***Вариант 1. Зачем в облаке предусмотрено столько регионов? Зачем там кроме регионов еще и зоны?***


Для начала разберемся, что вообще такое зоны доступности и регионы в контексте облаков.


Зона доступности (Availability Zone - AZ) - это один или несколько физически изолированных центров обработки данных (свои ресурсы, своя инфраструктура), расположенных в относительной близости друг от друга. Центры спроектированы так, чтобы при возникновении сбоя в одном из них, остальные были в состоянии поддерживать работоспособность системы, что обеспечивает безопасность хранимых данных и предупреждает простой сервисов, а, следовательно, и убытки для бизнеса. 


Облачный регион - это географическая область, где находится набор зон доступности. Регионы охватывают большие географические области, например, страну или целый континент. У AWS расстояние между зонами внутри одного региона составляет порядка 100 км, т.е. так, чтобы между ними можно было организовать высокоскоростную связь, но при этом обеспечить достаточную их удаленность и безопасность.

Зачем облаку так много составляющих? 

Большое количество регионов позволяет размещать данные и приложения ближе к конечным пользователям, что обеспечивает быстрый ответ серверов. Если, например, все сервера разместить в США и пытаться привлечь пользователей из Австралии, то они точно выберут вас не за высокую скорость ответа  - пинг нынче не в почете.

Другое назначение регионов может быть связано с соблюдением законодательства разных юрисдикций. В ЕС действует GDPR - местный закон об обработке персональных данных. Данные граждан должны храниться на территории ЕС или (условно) доверенных стран, нормы хранения и обработки также регулируются законом. Потому провайдерам имеет смысл рассматривать Европу как отдельный регион.

Разделение на зоны и регионы обеспечивает безопасность хранимых данных и надежность системы в целом. Суть работы зон была описана выше. А что если авария (цунами, торнадо etc) выведет из строя целый регион? На этот случай бекапы данных можно хранить в других регионах, а после восстановить их согласно disaster recovery plan.

Большое количество зон внутри одного региона это, конечно, один из уровней, обеспечивающих безопасность. Это также позволяет распределять нагрузку и улучшать производительность. Помимо этого они помогают компаниям легко масштабировать свои приложения, добавляя ресурсы по мере необходимости.
