# Вариант 4. Какие есть способы экономить в облаке? Объясните подробно разницу между моделью использования по требованию (on demand) и резервацией мощностей (reserved). Есть ли другие модели использования облака?

С чего начать экономию в облаке? С анализа имеющихся ресурсов. Так можно выявить неэффективные или избыточные компоненты, которые можно отключить или удалить.

Теперь к менее очевидному. Важно выбрать верную с точки зрения бизнеса степень автоматизации и абстракции в облаке (да, речь про PaaS, IaaS и SaaS). Чем выше уровень абстракции, тем выше стоимость единицы вычисления. Здесь нужно правильно оценить нагруженность системы и масштаб требуемых для ее функционирования ресурсов. Например, использование сервиса SaaS (высший уровень абстракции) может быть выгодно, если количество требуемых операций невелико и самостоятельная настройка оборудования просто не обоснована по затратам. Зачем бизнесу держать свой сервер, своих администраторов etc, если операция, которую они поддерживают, выполняется редко и не требует управления инфраструктурой? Те же lambda-функции будут работать сами по себе по триггеру и без посторонней помощи. И если функция срабатывает редко - это стоит компании копейки. Если же функция используется часто или требует гибкости, стоит задуматься о более низкоуровневых сервисах типа IaaS и тщательной настройке.

Не менее важно выбрать верную с точки зрения бизнеса модели использования облака, коих я (с небольшой натяжкой) насчитала четыре. Вот они, от самой дорогой к самой дешевой:

- Модель dedicated – физически выделенные ресурсы. Инстансы одного клиента физически изолированы на уровне аппаратного обеспечения от инстансов, принадлежащих другим клиентам. Такой вариант использования допускает масштабирование, однако сделать это чуть сложнее - необходимо отдельно запрашивать у провайдера выделение ресурсов. Зато очень безопасно и сервера можно настраивать специально под свои нужды.
  
- Модель on-demand - пользователь платит только за фактически использованные ресурсы, например, за часы работы, без предварительных “договоренностей” с провайдером. Модель обеспечивает легкую масштабируемость (число используемых ресурсов легко можно как увеличить, так и уменьшить).
  
- Reserved-модель - ресурсы арендуются сразу на долгий срок (обычно 1-3 года), благодаря чему пользователь получает скидки, а провайдер - постоянного клиента с предсказуемой нагрузкой. Плюсы: сравнительно низкая стоимость, минусы: масштабируемость. Преждевременный отказ от ресурсов влечет за собой штрафы, даже если они не используются. Подходит, когда нагрузка на ресурсы стабильная и предсказуемая.
  
- Модель spot – негарантированные ресурсы. Например, если один клиент не использует все зарезервированные мощности, они могут быть перепроданы другим клиентам. Однако когда клиенту, зарезервировавшему мощности понадобятся его ресурсы, клиент, арендовавший spot-ресурсы получит уведомление о том, что их заберут. Это может подходить для некритичных фоновых задач, прерывание которых не будет влиять на остальную часть сервиса, однако поможет сильно сэкономить.

