# Вариант 7

## Поговорим про безопасность. Какие существуют направления повышения безопасности в облаке? Какие компоненты безопасности настраивать обязательно?

Безопасность облака – это набор технологий и протоколов для защиты облачных сред, приложений и их данных.

В большинстве случаев работа с безопасностью должна проходить на стороне сервера (за это отвечает поставщик облачных услуг). Но на клиентах лежит ответственность при настройке защиты, при использовании разных служб (поставщик может быть самым надежным в мире, но если пользователь тыкает куда надо и куда не надо, то тут уже возникнут проблемы... поэтому нельзя сказать, что во всем всегда виноват поставщик).

### Рассмотрим направления повышения безопасности в облаке:

1. Защита данных

Для защиты данных нужно использовать шифрования, чтобы вдруг что наши данные не были так просто прочитаны злоумышленниками. Шифрование должно быть как при хранении данных, так и тем более при их передаче.

2. Управление идентификацией и доступом (Identity and Access Management - IAM)

Для повышения безопасности следует использовать многофакторную аутентификацию (Multi-factor authentication - MFA) при доступе к вашим ресурсам.
Также необходимо очень внимательно относиться к определению ролей и разрешений для пользователей, чтобы у определенных сотрудников или групп сотрудников не было доступа к не необходимым им данным.

3. Проверки

Необходимо проводить регулярные проверки безопасности для выявления уязвимостей и несоответствий. 
Очень круто вести журнал действий и доступа пользователей для выявления подозрительной активности.

4. Сетевая безопасность

Можно использовать сегментацию для изоляции критически важных систем и данных, чтобы ограничить доступ и минимизировать последствия возможных атак. Также можно установить межсетевые экраны (firewalls) для фильтрации входящего и исходящего трафика, чтобы блокировать нежелательные соединения и атаки.

5. Обучение сотрудников

Технологии защиты - это все очень классно, но никто не отменял человеческий фактор. Организация должна объяснить сотрудникам, как делать надо, а как нет. А если они все это запомнят, то вообще прекрасно. Но лучше не надеяться на такую нестабильную штуку как память, поэтому можно проводить специальные мероприятия. Если это кажется слишком времязатратным, то можно сделать какие-нибудь небольшие видео или напоминалки.


### Обязательные компоненты безопасности при настройке

1. Шифрование данных

Даже если у нас произойдет утечка данных, злоумышленник не сможет их понять, если они зашифрованы, потому что нужен специальный ключ. 

2. Управление доступом

В любом случае мы не можем дать сотрудникам полный доступ, если только организация не состоит из одного человека - нас.

3. Мониторинг, реагирование

Просто необходимо, чтобы у нас были системы мониторинга для обнаружения и реагирования на инциденты безопасности. Когда у нас появляются нарушения безопасности, мы должны с ними что-то делать, а потом еще хорошо бы проанализировать что и почему произошло.


В общем, давайте не будем экономить на безопасности. Нам же важно, чтобы наши данные были под надежной защитой, давайте сделаем все возможное, чтобы обезопасить себя и своих клиентов.






