# Вариант 3
## Когда понадобится публичное облако, а когда частное?

Публичное и частное облака — это базовые варианты развертывания виртуальной инфраструктуры (IaaS — Infrastructure as a Service).

### Публичное облако

Публичное облако — это облачная инфраструктура, которой могут пользоваться разные компании. С помощью публичного облака много разных пользователей и организаций могут использовать одни и те же ресурсы (серверы, хранилища данных и приложения), предоставляемые поставщиками этих услуг, например, Amazon, Google, Яндекс, VK.

- При использовании публичного облака пользователь может сам выбрать, какие ресурсы ему нужны и в каком количестве. Он будет платить только за то, чем пользуется. Я считаю это прям круто, у тебя есть ровно столько, сколько тебе нужно, и ты не переплачиваешь.

- Если появилась необходимость в больших ресурсах, их можно добавить, докупить очень легко (мы можем легко масштабировать).

- Также у пользователя нет необходимости управления, потому что именно поставщик облачных услуг отвечает за управление и обслуживание серверов: обновление, безопасность и резервное копирование данных.

- А еще можно получить доступ к своим данным из любой точки мира)))


### Частное облако

Частное облако - это облачная инфраструктура, которая используется только одной организацией. Частное обако может быть на собственных серверах компании или в каком-нибудь дата-центре, но доступ имеют ТОЛЬКО сотрудники этой организации.

- В этом случае нам не нужны никакие поставщики облачных услуг. Организация сама устанавливает собственные серверы.

- Что касается ресурсов, тут компания настраивает их сама, под свои собственные нужды

- При использовании частного облака ответсвенность за безопасноть, обновление, резервное копирование лежит на плечах самой организации. Т.е. мы должны сами управлять облаком.

- Если компании нужна усиленная защита данных, то она может сама настроить безопасноть облака.

- Также при необходимости хранить данные определенным образом, это можно настроить именно в частном облаке.

## Выбираем:

Когда выбираем публичное облако: если у нас небольшая компания/стартап, нам не хочется тратить много денег и заморачиваться с управлением, а также нам важна масштабируемость.

Когда выбираем частное облако: крупные компании, у которых есть конфиденциальные данные (например, банк, больница), есть необходимость все контролировать самому.


### Бонус: гибридное облако и мультиоблако

Гибридное облако — это сочетание публичного и частного облаков, которые работают вместе. В гибридном облаке часть данных и приложений размещается в частном облаке, а другая часть — в публичном. Это позволяет организациям перемещать данные и приложения между облаками в зависимости от потребностей.

(новое для меня)
Мультиоблако — когда организация использует несколько облачных сервисов от разных поставщиков. Могут быть как публичные, так и частные облака. ВОрганизация может использовать разные облачные решения для различных задач. Например, мы используем AWS для хранения данных, Google Cloud для аналитики и Azure для разработки приложений.
